
أنواع الحج
أنواع الحج ثلاثة:

1-مفرد: بأن ينوى الحج فقط

2-متمتع بأن ينوى العمرة أولاً ثم يؤديها بعد الوصول ويكون ذلك بالطواف بالبيت سبع مرات وبالسعى بين الصفا والمروة سبعة أشواط بادءاً من الصفا منتهياً بالمروة، ثم حتى إذا كان يوم التروية اغتسل ولبس ملابس الإحرام ونوى الحج وأسرع بالتلبية وبات بمنى ليلة عرفة حتى إذا طلعت الشمس تحرك من منى إلى عرفات لكى يقف بأرض عرفات المباركة ويقضى فى هذا المكان نهاره كله حتى إذا غابت الشمس فيبدأ بالنزول إلى المزدلفة ليجمع الحصوات ويصلى فيها المغرب والعشاء جمعاً وقصراً وينام فيها حتى يطلع الفجر، ويصلى الفجر فيأخذ مكانه فى منى وهو يوم النحر، وهو يوم كثير الأعمال لأن فيه الرجم وفيه النحر وفيه الحلق والتقصير وطواف الإفاضة إن أمكن ذلك، ولذلك كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا سأل فى هذا اليوم عن أى أبدأ؟ الرجم - النحر - الحلق والتقصير - الطواف، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "أفعل ولا حرج".

3-القارن: وهو الذى قارن الحج والعمرة فى نية واحدة فيبدأ بالعمرة عند وصوله وبالطريقة التى شرحت قبل ذلك، ثم يظل كما هو بملابس الإحرام حتى ينتهى من مناسك الحج، لكن من عدم الفهم فى مثل هذا الموقف أن يعتقد البعض معنى لبس ملابس الاحرام ألا يغتسل وألا يغيرها فلا من حقه أن يغتسل متى شاء ويغير ملابس الإحرام إذا ظهر عليها ما يقذرها وهذا من سنة صلى الله عليه وسلم، فمن حقه أن تغير متى شاء ويغتسل متى شاء غير أنه يظل ماكث بلبسها. والله أعلم.